How to finance your growth.
Så finansierar du din tillväxt.
We'll now discuss financing and different alternatives.
Vi ska nu prata finansiering och finansieringsalternativ.
or if you want to grow quicker than possible with your own turnover,
-eller att man vill växa snabbare än med egna vinstmedel-
you may need to find other ways of financing your growth.
-kan man behöva hitta andra sätt att finansiera tillväxten.
We'll now look into loans, development funds
Vi ska titta närmare på lån, utvecklingsmedel och ägarkapital-
Let's start with loans.
Vi börjar med lån.
Here is a selection of the banks and lenders
Här är ett urval av de banker och låneinstitut-
on the market today.
-som finns på marknaden i dag.
Depending on what kind of company form you choose,
Beroende på vilken typ av företagsform du väljer-
the amounts of money that you can borrow could vary.
-kan beloppen variera på hur mycket du kan låna.
Almi has a market supplementing role
Almi har en marknadskompletterande roll-
and lends out money in conjunction with a bank or another lender.
-och lånar ut tillsammans med en bank eller annat låneinstitut.
You could also borrow money for your day-to-day operations,
Du kan också låna till den löpande verksamheten-
to offset fluctuations in your company's cashflow
-för att jämna ut toppar och dalar i ditt företags kassaflöde-
or to feel safer.
-och skapa en extra trygghet.
There are different alternatives when your company
Det finns olika alternativ när ditt företag-
needs to increase liquidity,
-behöver förstärkt likviditet-
for instance to deal with expenses before you yourself have been paid.
-exempelvis för att hantera utgifter innan du själv fått betalt.
The advantage with a loan is that you keep control of the company,
Fördelen med lån är att du behåller kontrollen över bolaget-
but the company needs a stable revenue
-men företaget behöver ha stabila intäkter-
in order to pay interest and installments.
-för att kunna betala räntor och amorteringar.
The other alternative is looking into development funds.
Det andra sättet är att titta på utvecklingsmedel.
The competition for these funds is often big,
Konkurrensen om dessa medel är ofta stor-
so whe recommend that you talk to your Almi advisor
-och här rekommenderar vi att du pratar med din rådgivare på Almi-
to see the options available for you.
-så tittar vi på vad det finns för olika möjligheter för dig.
There are regional business supports, grants from Tillväxtverket
De finns regionala företagsstöd, checkar från Tillväxtverket-
and Vinnova, verification funds from Almi
-och Vinnova, verifieringsmedel från Almi-
and EU-grants, to name a few.
-och EU-bidrag, för att nämna några.
What you can apply for varies,
Vad man kan söka för varierar-
so you need to monitor the different organizations.
-så det gäller att bevaka de olika organisationerna.
The advantage with development funds
De fördelar som är förknippade med utvecklingsmedel-
is that you don't need to pay them back.
-är att det inte krävs någon återbetalning.
But this type of financing is often micromanaged
Däremot är denna typ av finansiering ofta detaljstyrt-
and earmarked for certain work, processes and cooperations.
-och öronmärkta för vissa insatser, processer och samarbeten.
So, you need to know if a development fund
Det är alltså viktigt att förstå om ett utvecklingsmedel-
really helps your business and is in keeping with what you want to do.
-gynnar verksamheten och ligger i linje med vad du vill utveckla.
In certain cases, you might be required to do cofinancing
I vissa fall kan det krävas motfinansiering-
or to make some own efforts in order to apply for these funds.
-eller en egen insats från den som söker denna typ av medel.
The last financing alternative we'll go through is owner's capital.
Den sista finansieringsformen som vi ska gå igenom är ägarkapital.
Owner's capital means that you as an owner invest money
Ägarkapital betyder att du själv som ägare går in med finansiering-
or that you take in joint owners in the company.
-eller att du släpper in delägare i företaget.
Here, you also talk about private venture capital,
Här pratar man även om privat riskkapital-
which you can find among angel investors, private-equity firms, etc.
-som man bland annat kan hitta hos affärsänglar och riskkapitalbolag.
The kinds of businesses that most often qualify for owner's capital
Den typ av företag som oftast är aktuella för ägarkapital-
are those with a scalable business model
-är de som har en skalbar affärsmodell-
with international potential. The advantage with owner's capital
-med internationell potential. Fördelar med ägarkapital-
is that the company gets extra competency.
-är att du får in extern kompetens i företaget-
Competency and capital all rolled into one person.
-kompetens och kapital i en och samma person.
If you choose to go down this path, you must be willing
Väljer du denna väg krävs det att du är villig-
to let go of some control and let somebody else decide
-att släppa kontrollen och låta nån annan vara med och bestämma-
the direction for the company.
-om vart företaget ska ta vägen.
It could be everything from family and friends
Det är allt från familj och vänner-
to angel investors and larger private-equity firms.
-till affärsänglar och större riskkapitalbolag.
We're not quite done with owner's capital yet,
Vi ska inte lämna ägarkapital riktigt ännu-
we'll highlight some issues that are important to consider
-utan vi vill belysa några punkter som är viktigt att tänka på-
when bringing in new owners.
-när du tar in nya ägare.
It's not only a question of capital,
Det handlar inte bara om kapital-
a new owner will be your future partner.
-en ny ägare blir din framtida partner.
You need to find a good combination between competency and capital
Du behöver hitta en bra kombination mellan kompetens och kapital-
that will help the business,
-för att gynna verksamheten-
and you need to agree on the goal with your ownership.
-och ni behöver vara överens kring målet med ägandet.
The next issue is valuation.
Nästa punkt handlar om värdering.
There are different ways of valuating your company,
Det finns olika sätt att värdera ditt företag-
and it's a good idea to bring in a financial advisor.
-och här är det bra att ta hjälp av en ekonomisk rådgivare.
You need to find a value for the company
Du behöver hitta ett värde på företaget-
that matches your and the new owner's view of the company.
-som motsvarar din och den nya ägarens bild av företaget.
Think about your company's assets.
Fundera på vilka värden som ditt företag har.
Are there assets aside from the financial ones, like patents?
Finns det värden utöver det finansiella som exempelvis patent?
you need to motivate and describe the company assets
-behöver du motivera och beskriva de tillgångar i företaget-
used in your valuation.
-som utgör din värdering.
The last issue is structure.
Sista punkten handlar om struktur.
Structure is especially important if you're several owners
Struktur är extra viktigt när ni blir flera ägare-
so you can work towards the same goal.
-så ni kan jobba mot samma mål.
In a limited company, there are some formalities
I ett aktiebolag finns en del formalia-
that make your common work easier.
-som underlättar ert gemensamma arbete.
Like company statutes and rules of procedure for the board and CEO.
Det är handlingar som ägardirektiv, arbetsordning för styrelse och VD.
Phrase the statutes together,
Formulera ägardirektiv tillsammans-
so it is clear what the owners want the company to work towards,
-så det är tydligt vad ägarna vill att företaget ska jobba mot-
and also the rules of procedure for the board and CEO
-samt arbetsordning för styrelse och VD-
to make sure that the board works towards the owners' goals.
-för att se till att styrelsen jobbar mot ägarnas mål.
In the in-depth section you can find a link to Fredrik Sjövall from HemCheck
I fördjupningsdelen hittar du länk till Fredrik Sjövall från HemCheck-
and how they view external capital.
-och hur de resonerar runt externt kapital.
As an entrepreneur it's easy to feel alone.
Som företagare är det lätt att känna sig ensam.
You need help when the company is growing.
Man måste ta hjälp när företaget växer.
A coach or a mentor, and later on a board
En coach eller mentor och på sikt en styrelse-
Having an external sounding board can help you with many questions
Att ha ett externt bollplan kan avlasta många av de frågor-
that you may have.
-som man går och funderar på. När du söker extern kompetens-
you need to find people who complement you
-måste du hitta personer som kompletterar dig själv-
It's easy to choose someone who thinks like yourself.
Det är lätt att dras till nån som tänker och tycker som man själv.
A board member, and advisory board,
En styrelseperson, ett advisory board-
a coach or a mentor doesn't have to be a long-term commitment.
-coach eller mentor måste inte vara ett långsiktigt engagemang.
For each phase in a business, different skills are needed.
Varje fas i företagande behöver olika kompetenser-
You need to identify the skills and networks
-och det gäller att identifiera kompetens och nätverk-
that can help the company in its current phase.
-som är bra för den fas som företaget befinner sig i nu.
A mentor works as a sounding board
En mentor fungerar som ett bollplank-
who can guide you forward to make it easier for your company
-som guidar dig framåt för att underlätta ditt företags-
to develop and grow.
-utvecklings- och tillväxtprocess.
A board member is personally responsible for managing companies.
En styrelseledamot har personligt ansvar för företagets förvaltning.
Of course, there are other actors and organizations
Det finns även andra aktörer och organisationer-
that can help, such as consultants, accounting
-som kan avlasta förstås, som konsulter, rådgivare inom bokföring-
and auditing advisors, and different public actors.
-och revision, samt olika offentliga aktörer.
Now it's time for you to keep on working on your own.
Nu är det dags för dig att jobba vidare på egen hand.
We've talked about wanting and daring.
Vi har pratat om att vilja och våga.
Make a decision. Where do you want your company to be in 3-5 years?
Bestäm dig, vart vill du med ditt företag på 3–5 år sikt?
Let your passion guide you.
Låt passionen styra.
Set up clear and SMART goals on how to get there.
Sätt tydliga och SMARTA mål för vägen dit.
Keep your focus and build simple systems and routines from the start.
Behåll fokus och bygg enkla system och rutiner från start.
That'll give you a basis for expanding your business.
Då lägger du grunden för att expandera din verksamhet.
Make your staff involved and motivated in the company's growth.
Gör personalen delaktig och motiverade i företagets tillväxt.
Bring in experts on financing.
Ta hjälp av experter kring finansiering.
There are different kinds of financing
Det finns olika typer av finansiering-
depending on what phase you are in
-beroende på i vilken fas du befinner dig-
and sometimes it can be difficult to find the right one.
-och ibland kan det vara svårt att hitta rätt.
Thank you for joining us.
Stort tack för att du var med oss denna stund.
We hope to have given you some inspiration and some new ideas
Vi hoppas att du fått lite inspiration och nya idéer-
on how to take the next step.
-för hur du ska ta nästa steg.
One way could be to look at our other lectures
Ett sätt kan vara att titta på våra övriga seminarier-
which you can find on the webpage. Good luck!
-som du hittar på hemsidan. Lycka till!